---
title: "Python Q&A: 私有"
tags: [Python, 杂谈]
date: 2026-04-13 12:09 +0800
description: 既然藏不住，就毫无保留地展示出来吧。
categories: [Python Q&A]
math: true
---

## Question.

话说我如何让我的“接口”（例如我定义的类或函数）完全隐藏起来，不让其他程序员看到？我记得有一个方法，就是在文件名、模块名等的开头加一个下划线 `_`，这样它就变成“private”（私有）的了；但解释器不会拒绝私有模块/属性/函数的调用，只有部分 IDE 会提示你“使用了内部模块/属性/函数”。拜托，我只是想把它藏起来而已啊。

## Answer.

很遗憾——Python 没办法实现你的需求。

不过，如果你接触到很多语言，你会感觉到 Python 这种限制实际上非常恼人：Java、Ruby 有 `public` `private` 关键字，Rust 默认则是 `private` 的，而 Python 却根本不做这种硬性限制，只有表面上的“private”。

背后的原因非常之多，有说是继承自 C 语言时期“让程序员自己担起责任”理念的，也有说是为了满足 Python“简单至上”哲学的……

但总之，把它理解为 Python 的一个特性（而且是经过了时间考验的特性）就行了。

>When I first came from Java to Python I **hated** this. It scared me to death.
>
>Today it might just be the one thing **I love most** about Python.
>
>I love being on a platform, where people trust each other and don't  feel like they need to build impenetrable walls around their code. In  strongly encapsulated languages, if an API has a bug, and you have  figured out what goes wrong, you may still be unable to work around it  because the needed method is private. In Python the attitude is: "sure". If you think you understand the situation, perhaps you have even read  it, then all we can say is "good luck!".
>
>Remember, encapsulation is not even weakly related to "security", or  keeping the kids off the lawn. It is just another pattern that should be used to make a code base easier to understand.
>
>---
>
>刚从 Java 转到 Python 时，我非常**讨厌**这一点。这让我害怕得要命。
>
>如今，这或许正是我**最喜欢** Python 的地方。
>
>我喜欢身处这样一个平台：人们彼此信任，无需在代码周围筑起高不可攀的壁垒。在强封装的语言中，如果某个 API 存在漏洞，即便你已经查明了问题所在，也可能无法绕过它，因为所需的方法是私有的。而在 Python 中，态度是：“当然可以”。如果你认为自己理解了情况，甚至已经读过相关代码，那么我们只能说：“祝你好运！”。
>
>请记住，封装与“安全性”或者“不让孩子进草坪”根本毫无关系。它仅仅是一种模式，应该被用来让代码库更易于理解。
>
>[https://stackoverflow.com/a/1949874](https://stackoverflow.com/a/1949874)

